# 컴퓨터구조

## Instruction Set Architecture(ISA) #2

### MIPS

> MIPS(Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages)는 밉스 테크놀로지에서 개발한 RISC ISA이다. ...중략... 초기 MIPS 아키텍처는 32비트를 사용하였다. 이들은 32비트 레지스터와 데이터 경로를 가지고 있었다. 그 이후의 MIPS 프로세서들은 64비트 구현을 사용하였다. ...중략... MIPS 디자이너들이 명령어 세트를 깔끔하게 설계했기 때문에 많은 대학의 컴퓨터 아키텍처 강좌에서 MIPS 아키텍처를 가르친다. MIPS 프로세서의 디자인은 후기 RISC 아키텍처에 큰 영향을 주었다.



### Machine State

* ISA 는 기계의 상태(machine states) 와 명령(instructions)을 정의한다.
* Resisters (레지스터 파일, 레지스터의 묶음)
  * 레지스터는 CPU 내부의 저장소로 메모리로부터 읽은 데이터를 저장함
    * 산술 연산, 논리 연산, 시프트 연산 등을 가능하게 하는 기본 정보가 저장되어 있음
    * **MIPS ISA는 32개의 레지스터 파일, 즉 레지스터 집합을 가지고 있으며 각각 레지스터는 32 개의 flip-flops으로 구성됨**
      * 따라서 word(디폴트 데이터 사이즈)는 32bit 임. (머신이 64 bit 면 word도 64 bit)
  * 메모리 계층 구조
    * Registers <-> Caches <-> Memory <-> Hard Disk
      * 레지스터로 들어와야 CPU가 데이터를 조작할 수 있음
      * **Registers are visble to programmers and maintained by programmers**
      * **Caches are invisible to programmers and maintaned by HW**



### Machine Instruction

* Opcode: 동작을 명시해준다.

  * ex) ADD, MULT, LOAD, STORE, JUMP

* Operands: 데이터 저장 장소를 명시해준다.

  * Source operands (input data)
  * Destination operands (output data)
  * 예시
    * 보통 연산의 경우 operand는 레지스터 파일의 숫자고, 저장이나 로드 같은 경우 메모리가 oprand 값이 될 수 있음
    * Memory operand, ex) 8(R2), x1004F
    * Register operand, ex) R1



### Machine Instruction Format

* R-type

  ```
  +----+----+----+----+-------+-------+
  | op | rs | rt | rd | shamt | funct | 
  +----+----+----+----+-------+-------+
  ```

  * R-type은 연산 명령에 사용되는 format으로 위와 같이 구성된다.
  * op (6 bit): Opcode를 의미한다, 명령 명시
  * Rs (5 bit): 첫 번째 소스의 레지스터 인덱스를 의미 
    * 32개 중 하나니까 5bit 인거
  * Rt (5 bit): 두 번째 소스의 레지스터 인덱스를 의미
    * rs, rt가 연산에 사용되는 소스인거임
  * Rd (5 bit): 목적지(destination) 레지스터
  * shmt (5 bit): 시프트
  * funct (6 bit): opcode가 6bit만으로는 표현이 다 안 되서 추가되는 부분임
    * opcode가 6  bit 만으로는 표현이 다 안 됨 (명령어가 64개를 넘음)
    * 그럼 왜 opcode를 명령어 수만큼 더 늘리지 않은 걸까?
      * 다른 I-type, J-type에 비해 R-type은 필드가 남아돈다.  다른 타입에서 opcode에 할당할 수 있는 bit 수를 최소화 하고 싶었기 때문에 R-type 역시 opcode를 6 bit만 사용하기로 합의한 것. 즉 전체 명령어 설계상의 문제인 것

* I-type

  ```
  +----+----+----+--------------------+
  | op | rs | rt |       address      | 
  +----+----+----+--------------------+
  ```

  * I-type은 상수 연산, 메모리 연산 등에 사용된다.
  * op, Rs, Rt: R-type과 동일하다.
    * 소스 레지스터가 하나만 있음.
  * adrress (16 bit): 상수 값

* J-type

  ```
  +----+------------------------------+
  | op |           address            | 
  +----+------------------------------+
  ```

  * jump 연산에 사용됨
  * op: R-type과 동일
  * address: 어느 주소로 점프할지를 의미

* 예컨대,

  * C 로 아래와 같은 연산을 진행한다면

    ```c
    a = b + c
    ```

  * 어셈블리로는 아래와 같이 표현될 것이고

    ```assembly
    add a, b, c
    ```

  * 기계어로는 아래와 같이 될 것이다.

    * 000000(add) 이고 나머지 각각 레지스터 주소, 시프트 연산, 함수에 해당된다.

      ```
      00000010001100100100000000100000
      ```



### MIPS Instructions

* ADD
  * 두 레지스터 값을 더하고 하나의 레지스터에 저장
* ADDI (Add immediate)
  * 하나의 레지스터 값과 부호 확장된(sign-extended) 즉각적인(immediate) 값을 더하고 하나의 레지스터에 저장
    * *immediate*라는게 무슨 의미냐? 메모리에 저장된 값을 레지스터에 가져오는게 아니라, 바로 가져다 쓰는거. 16 bit 이하의 숫자면 저장, 로드 등의 작업을 거치지 않고 바로 작업
* ADDIU (Add immediate unsigned)
* ADDU (Add unsigned)
* AND (Bitwise and)
  * 두 레지스터 값을 Bitwise and 연산하고 하나의 레지스터에 저장

* ANDI (Bitwise and immediate)
* BEQ (Branch on equal)
  * 만약 두 레지스터 값이 같다면 분기를 만든다. 즉 조건적인 jump
* BNE (Branch not equal)
  * 만약 두 레지스터 값지 않다면 분기를 만든다. 마찬가지로 조건적인 jump
* BGEZ (Branch on greater than or equal to zero)
* DIV (Divide)
  * $s를 $t로 나누고 몫과 나머지를 $LO와 $HI에 저장
* J (Jump)
  * 타겟으로 이동
* JAL (Jump and link)
  * 목표 지점을 가고 return address를 $31에 저장
    * 각 레지스터마다 역할이 정해져있는데, 31번 레지스터가 return adress를 저장하는 역할
    * 함수콜이 걸렸을 때 다시 돌아올 주소를 저장해두는 것
* JR (Jump register)
  * 함수 처리 끝난 다음에 다시 돌아감
* LB (Load byte)
* LUI (Load upper immediate)
* LW (Load word)
  * 특정한 주소로부터 한  word를 레지스터로 로드해라
  * 많이 쓰임. 컴퓨터 부팅 했을때 데이터는 다 메모리에 있음. 레지스터는 비어있음. 상수 값이 처음에 메모리에 있을테니까 이걸로 레지스터로 로드해야 함.
* 등등 

